Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Remco van Duijvenvoorde
Ik wil het in 18 minuten hebben over ongeveer
4,6 miljard jaar geschiedenis.
Dat is 300 miljoen jaar per minuut.
Laten we beginnen met de eerste door NASA verkregen foto
van de planeet Mars.
Dit is van een scheervlucht door Mariner IV.
Ze werd genomen in 1965.
Toen dit beeld verscheen, schreef
dat bekende wetenschappelijke tijdschrift,
The New York Times, in zijn editie:
"Mars is oninteressant.
Het is een dode wereld. NASA moet
in het bestuderen van Mars tijd noch moeite steken."
Gelukkig wisten onze leiders in Washington
op het NASA-hoofdkwartier wel beter.
We begonnen met een zeer uitgebreide studie
van de rode planeet.
Een van de belangrijkste vragen in de wetenschap is:
"Is er leven buiten de Aarde?"
Ik geloof dat Mars de meest waarschijnlijke plaats is
om leven buiten de Aarde te vinden.
Ik ga jullie in een paar minuten
een aantal fantastische metingen laten zien. Die suggereren
dat er leven kan zijn op Mars.
Laat ik beginnen met een foto van Viking.
Dit is een samengestelde foto genomen door Viking in 1976.
Viking werd ontwikkeld en beheerd door het
NASA Langley Research Center.
We hebben twee satellieten en twee landers gestuurd in de zomer van 1976.
We hadden vier ruimtesondes, twee rond Mars en
twee op het oppervlak.
Een geweldige prestatie.
Dit is de eerste foto genomen vanaf
het oppervlak van een planeet.
Dit is een foto door de Viking Lander
van het oppervlak van Mars.
De rode planeet is inderdaad rood.
Mars is half zo groot als de Aarde.
Maar omdat 2/3 van de Aarde bedekt is met water
is de landoppervlakte op Mars
vergelijkbaar met de landoppervlakte op Aarde.
Mars is dus vrij groot, ook al is hij maar half zo groot als de Aarde.
We hebben topografische metingen verkregen
van het oppervlak van Mars. Wij hebben een beeld
van de hoogteverschillen.
We weten veel over Mars.
Mars heeft de grootste vulkaan in het zonnestelsel,
Olympus Mons.
Mars heeft de grootste canyon
van het zonnestelsel, Valles Marineris.
Heel erg interessante planeet.
Mars heeft de grootste
inslagkrater in het zonnestelsel,
Hellas Bassin.
Die is 3.000 kilometer breed.
Als je toevallig op Mars was
toen deze massa insloeg,
was het een erg slechte dag op Mars.
(Gelach)
Dit is Olympus Mons.
Groter dan de staat Arizona.
Vulkanen zijn belangrijk, omdat vulkanen
atmosferen en oceanen produceren.
We kijken hier naar Valles Marineris,
de grootste canyon in het zonnestelsel,
met een kaart van de Verenigde Staten eroverheen gelegd.
4.800 kilometer lang.
Een van de meest intrigerende eigenschappen over Mars -
volgens de National Academy of Science
een van de 10 grootste mysteries van het ruimtetijdperk -
is waarom bepaalde gebieden van Mars
zo sterk zijn gemagnetiseerd.
We noemen dit korstmagnetisme.
Er zijn gebieden op Mars waar om de een of andere reden -
wij begrijpen nog niet waarom -
het oppervlak heel sterk gemagnetiseerd is.
Is er water op Mars?
Het antwoord is nee, er is geen vloeibaar water
op het oppervlak van Mars vandaag.
Maar er is intrigerend bewijs
dat suggereert dat in de vroege geschiedenis van Mars
er rivieren
en snel stromend water zijn geweest.
Vandaag is Mars heel erg droog.
Wij geloven dat er wat water zit in de poolkappen.
Er zijn poolkappen op de Noordpool en de Zuidpool.
Hier zijn enkele recente foto's.
Deze zijn van Spirit en Opportunity.
Deze beelden tonen dat er ooit
zeer snel stromend water was op het oppervlak van Mars.
Waarom is water zo belangrijk? Water is belangrijk
want zonder water kan er geen leven zijn.
Water is het belangrijkste ingrediënt
in de evolutie, in het ontstaan van leven op een planeet.
Hier een foto van Antarctica
en een beeld van Olympus Mons,
sterk vergelijkbare kenmerken, gletsjers.
Dit is bevroren water.
Dit is ijswater op Mars.
En hier mijn favoriete foto. Deze is slechts een paar weken geleden genomen.
Ze is nog niet gepubliceerd.
Ze komt van de Europese ruimtevaartorganisatie.
Een beeld van een krater op Mars door Mars Express
en in het midden van de krater
hebben we vloeibaar water, hebben we ijs.
Zeer intrigerende foto.
We geloven nu dat er in de vroege geschiedenis van Mars,
dat is 4,6 miljard jaar geleden,
4,6 miljard jaar geleden leek Mars heel erg op de aarde.
Mars had rivieren, Mars had meren,
maar nog belangrijker: Mars had oceanen op planetaire schaal.
Wij zijn van mening dat de oceanen zich op het noordelijk halfrond bevonden.
Dit blauwe gebied,
een depressie van ongeveer zes kilometer,
was het oude oceaangebied
op het oppervlak van Mars.
Waar zijn die oceanen vol water van Mars naartoe?
We denken het te weten.
Dit is een meting van een paar jaar geleden
vanuit een satelliet, Odyssey genaamd, in een baan om Mars.
Dit is bevroren water
onder het oppervlak van Mars.
Dit laat de percentages zien. Een blauwige kleur
betekent 16 gewichtsprocent.
16 gewichtsprocent, van het binnenste,
is bevroren water of ijs.
Er zit dus veel water onder het oppervlak.
De meest intrigerende en raadselachtige meting
die we, naar mijn mening, hebben verkregen van Mars,
werd eerder dit jaar vrijgegeven
in het tijdschrift Science.
Waar we naar zoeken is de aanwezigheid van het gas methaan,
CH4, in de atmosfeer van Mars.
Je kunt zien dat er drie verschillende regio's met methaan zijn.
Waarom is methaan belangrijk?
99,9 procent van het op aarde
geproduceerde methaan, bijna alles,
is afkomstig van levende systemen.
Geen groene mannetjes, maar microscopisch leven
onder het oppervlak of erboven.
We hebben nu het bewijs
dat methaan voorkomt in de atmosfeer van Mars.
Een gas dat op aarde
van biogene oorsprong is,
geproduceerd door levende systemen.
Dit zijn de drie pluimen, A, B1, B2.
En dit is het terrein waarover ze verschijnen.
We weten uit geologische studies
dat deze gebieden de oudste gebieden zijn op Mars.
In feite zijn de Aarde en Mars
beide 4,6 miljard jaar oud.
Het oudste gesteente op aarde is echter slechts 3,6 miljard jaar oud.
De reden dat er kloof van een miljard jaar
in onze geologische kennis zit,
is het gevolg van de platentektoniek.
De korst van de aarde wordt gerecycleerd.
We hebben geen geologische gegevens
van de eerste miljard jaren.
Die zijn wel te vinden op Mars.
Het terrein waar we naar kijken,
dateert van 4.600 miljoen jaar geleden
toen de Aarde en Mars werden gevormd.
Op een dinsdag.
(Gelach)
Dit is een kaart die laat zien
waar we onze ruimtesondes op het oppervlak van Mars hebben neergelaten.
Hier is Viking I, Viking II.
Dit is Opportunity. Dit is Spirit.
Dat is Mars Pathfinder. Dit is Phoenix,
die we twee jaar geleden hebben neergezet.
Merk op al dat onze Rovers en al onze Landers
naar het noordelijk halfrond zijn gegaan.
Dat komt omdat het noordelijk halfrond
het gebied is van het oude
oceaanbekken.
Er zijn niet veel kraters.
Dat komt doordat het water het bassin beschermde
tegen inslagen van asteroïden en meteorieten.
Maar kijk eens naar het zuidelijk halfrond.
Op het zuidelijk halfrond zijn er inslagkraters
en vulkanische kraters.
Hier is het Hellas Bassin,
een geologisch heel erg verschillende plek.
Kijk waar het methaan is. Het methaan
komt voor in een erg geaccidenteerd gebied.
Wat is de beste manier om
de mysteries van Mars te ontrafelen?
We hebben deze vraag 10 jaar geleden gesteld.
We nodigden 10 top-Marswetenschappers voor twee dagen uit
aan het Langley Research Center.
We stelden aan dit panel
de belangrijkste onbeantwoorde vragen.
We zochten twee dagen naar
de beste antwoorden.
Het resultaat van onze bijeenkomst
was een raket-aangedreven robotvliegtuig dat we ARES noemen.
Het is een Aerial Regional-scale Environmental Surveyor.
Hier een model van ARES.
Een 20-procent schaalmodel.
Dit vliegtuig is ontworpen op het Langley Research Center.
Als er één plaats op de wereld is
waar een vliegtuig dat op Mars kan vliegen, kan worden gebouwd,
is het wel het Langley Research Center.
Al bijna 100 jaar lang
een toonaangevend centrum van luchtvaart ter wereld.
We vliegen anderhalve kilometer boven het oppervlak.
Wij bestrijken honderden kilometer,
en we vliegen ongeveer 700 kilometer per uur.
We kunnen dingen doen die
de Rovers en Landers niet kunnen doen.
We kunnen over bergen, vulkanen en inslagkraters vliegen.
Vliegen over valleien.
We kunnen vliegen boven het oppervlaktemagnetisme,
de poolkappen, het ondergrondse water.
We kunnen zoeken naar leven op Mars.
Maar even belangrijk is dat,
als we door de atmosfeer van Mars vliegen,
we die reis overzenden.
De eerste vlucht van een vliegtuig buiten de Aarde
zal zijn beelden terugsturen naar de Aarde.
Ons doel is het Amerikaanse publiek te inspireren.
Zij betalen tenslotte voor deze missie door hun belastingen.
Maar nog belangrijker is dat we
de volgende generatie van wetenschappers, technologen,
ingenieurs en wiskundigen zullen inspireren.
Dat is kritiek voor de nationale veiligheid
en onze economische vitaliteit, om ons te verzekeren van
de volgende generatie van wetenschappers,
ingenieurs, wiskundigen en technologen.
Zo ziet ARES eruit
als het vliegt over Mars.
Het is voorgeprogrammeerd.
We zullen vliegen waar het methaan is.
We hebben instrumenten aan boord van het vliegtuig
die elke drie minuten de atmosfeer van Mars zullen bemonsteren.
We gaan op zoek naar methaan
en andere gassen
geproduceerd door levende systemen.
We zullen precies vinden waar deze gassen van afkomstig zijn.
Omdat we de gradiënt waar het vandaan komt kunnen meten.
Daardoor kunnen we de beste plaats
bepalen voor de volgende missie.
Hoe transporteren we een vliegtuig naar Mars?
In twee woorden: heel voorzichtig.
We laten het niet zelf vliegen naar Mars.
We plaatsen het in een ruimteschip
dat we naar Mars sturen.
Het ruimtevaartuig heeft echter een
grootste diameter van drie meter.
ARES heeft een zes meter spanwijdte en is vijf meter lang.
Hoe krijgen we het naar Mars?
We vouwen het op
en we vervoeren het in een ruimteschip
in iets dat we een 'aeroshell' hebben genoemd.
Dit is hoe we het doen.
We hebben een kleine video die het verloop beschrijft.
Video: Aftellen: 5,4,3,2,1.
Hoofdmotor start. Lancering.
Joel Levine: Dit is een lancering vanaf het Kennedy Space Center in Florida.
Dit is het ruimtevaartuig dat er 9 maanden
over doet om naar Mars te reizen.
Het komt in de atmosfeer van Mars.
Een hoop warmte komt vrij.
Wrijvingswarmte. Het gaat 30.000 kilometer per uur.
Een parachute opent zich om het te vertragen.
De thermische tegels worden afgeworpen.
Het vliegtuig wordt voor het eerst blootgesteld aan de atmosfeer.
Het ontvouwt zich.
De raketmotoren starten.
Wij geloven dat in een één uur durende vlucht
we het leerboek over Mars kunnen herschrijven
door het maken van hoge-resolutie metingen van de atmosfeer,
op zoek naar gassen van biogene oorsprong,
op zoek naar gassen van vulkanische oorsprong,
het bestuderen van het oppervlak, het bestuderen van het magnetisme
op het oppervlak, dat we niet begrijpen,
alsmede over een dozijn andere gebieden.
Oefening baart kunst.
Hoe weten we dat we het kunnen doen?
Omdat we het ARES-model al hebben getest.
Met meerdere modellen in een half dozijn windtunnels
in het NASA Langley Research Center gedurende acht jaar
onder Marsomstandigheden.
En, even belangrijk
is dat we ARES testen in de atmosfeer van de aarde,
op 30 kilometer hoogte.
Dat is vergelijkbaar is met de dichtheid en de druk
van de atmosfeer op Mars, waar we gaan vliegen.
30 kilometer hoog. Als je over land vliegt naar Los Angeles
vlieg je op 11 kilometer hoogte.
We doen onze tests op 30 kilometer.
Ik wil jullie een van onze tests tonen.
Dit is een model op halve schaal.
Dit een heliumballon voor grote hoogte.
We bevinden ons boven Tilamook in Oregon.
We bevestigen het gevouwen vliegtuig aan de ballon.
Het duurde ongeveer drie uur om op te stijgen.
Dan kwam het commando om te lossen
op 31 km hoogte.
We ontplooien het vliegtuig en alles werkt perfect.
We hebben
grote-hoogte- en lage-hoogtetests gedaan,
alleen maar om deze techniek te perfectioneren.
We zijn klaar om te gaan.
Ik heb hier een schaalmodel.
Maar we hebben een model op ware grootte
in het NASA Langley Research Center.
We zijn klaar om te gaan. Alles wat we nodig hebben is een cheque van het NASA hoofdkwartier...
(Gelach)
...ter dekking van de kosten.
Ik ben bereid om mijn honorarium voor de talk van vandaag te doneren
voor deze missie.
Eigenlijk is er geen honorarium voor iedereen die voor TED komt praten.
Dit is het ARES-team.
We hebben ongeveer 150 wetenschappers en ingenieurs,
aan het Jet Propulsion Laboratory,
Goddard Space Flight Center,
Ames Research Center en een half dozijn grote universiteiten
en bedrijven die aan de ontwikkeling hiervan werken.
Het is een grote inspanning. Allemaal aan het NASA Langley Research Center.
Tot slot kan ik zeggen dat,
niet al te ver van hier,
in Kittyhawk, North Carolina,
iets meer dan 100 jaar geleden
geschiedenis werd gemaakt.
Daar vond de eerste gemotoriseerde vlucht van een vliegtuig op aarde plaats.
We staan nu op het punt
om de eerste vlucht met een vliegtuig te maken
buiten de aardse atmosfeer.
Wij zijn klaar om het op Mars te laten vliegen en
het leerboek over Mars te herschrijven.
Als jullie geïnteresseerd zijn in meer informatie
dan hebben we een website die deze spannende
en intrigerende missie beschrijft en waarom we dat willen doen.
Heel hartelijk bedankt.
(Applaus)